title: 计算传播时代: 第一届计算传播学论坛成功召开
link: http://ccc.nju.edu.cn/?p=934
author: qinqiang
description: 
post_id: 934
created: 2016/09/28 00:10:05
created_gmt: 2016/09/28 00:10:05
comment_status: closed
post_name: %e8%ae%a1%e7%ae%97%e4%bc%a0%e6%92%ad%e6%97%b6%e4%bb%a3%e7%ac%ac%e4%b8%80%e5%b1%8a%e8%ae%a1%e7%ae%97%e4%bc%a0%e6%92%ad%e5%ad%a6%e8%ae%ba%e5%9d%9b%e6%88%90%e5%8a%9f%e5%8f%ac%e5%bc%80
status: publish
post_type: post

<!--第一届计算传播学论坛圆满落幕-->

# 计算传播时代: 第一届计算传播学论坛成功召开

![合照清晰版](/wp-content/uploads/2016/09/合照清晰版.jpg)

寻找传播学可计算化的基因，在9月的南京迈出了重要的一步！

9月25日，第一届计算传播学论坛在南京大学费彝民楼成功召开。此次计算传播学论坛由百度与南京大学联合主办，南京大学双创示范基地国际合作“创新创业支持平台”、南京大学计算传播实验中心、南京大学新闻传播学院共同承办。为期一天的论坛，多项主题活动密集上演，四十多位国内以及海外专家学者积极发言、数百名莘莘学子热情参与。

本届论坛将主题定为“计算传播时代”，旨在让人们认识到基于互联网传播产生的数据和互动性正在变革我们对人类传播行为的认知，传播学研究面临着新的问题与挑战，以人类传播行为的可计算性基础为研究中心的计算传播学为传播学的发展提供了更广阔的空间与可能性。

25日上午，论坛开幕式由南京大学新闻传播学院的巢乃鹏教授主持，南京大学党委副书记朱庆葆教授、百度校园品牌部高级经理李轩涯博士、新闻传播学院执行院长杜骏飞教授分别做了讲话，三位嘉宾对计算传播学论坛的举办均表示了高度的认可，并对会议的成功举办送上了诚挚的祝福。

开幕式后的Keynote speaking环节，五位学者专家依次做了主题发言，五位嘉宾的讲话可以用主题鲜明，内容丰富，富有新意来概括。

[caption id="attachment_939" align="aligncenter" width="800"]![祝建华教授](/wp-content/uploads/2016/09/祝老师.jpg) 祝建华教授[/caption]

首先，本次论坛的会议主席、香港城市大学媒体与传播系的祝建华教授进行了题为《计算传播学中的“新瓶旧酒”与“新瓶新酒”》的主题演讲。他表示，现如今的计算传播学研究仍处于“新瓶旧酒”的阶段，即“当下的计算传播学大部分的研究仍停留在“新瓶装旧酒”的阶段，存在着重复研究的问题，但我们依然要肯定“新瓶旧酒”有其阶段性的价值。”同时祝建华教授也指出，在新瓶装旧酒的过程中，也许会涌现、转化出新酒，激发出崭新的前沿知识，计算传播学的研究最终还是要向酿造“新瓶新酒”而努力。

[caption id="attachment_936" align="aligncenter" width="677"]![刘德寰教授](/wp-content/uploads/2016/09/刘德寰-1024x768.jpg) 刘德寰教授[/caption]

随后来自北京大学新媒体研究院的刘德寰教授也做了《有效大数据运算的两个路径假说》的主题演讲。刘德寰教授提出了针对如何实现数据有效运算，提出了两个路径假说：第一个路径是分析人，完善人的维度；另一个路径则是基于人的认知与习惯，对物的维度进行探测。刘教授强调道：“未来数据分析的核心是分析人，完善人的维度，积累性的知识会不断完善，效率也会不断地提高；另外，对物的探测，必须基于人可认知的知识，而不是计算机能认知的知识。否则就会像Google大数据中的流感预测一样，今天正确，明天失败，后天失败，未来十年继续失败。”

[caption id="attachment_937" align="aligncenter" width="800"]![夏粉博士](/wp-content/uploads/2016/09/夏粉.jpg) 夏粉博士[/caption]

第三位演讲嘉宾是来自百度研究院大数据实验室的高级科学家夏粉，他进行了主题为《计算广告中的大规模机器学习》的演讲。拥有十年机器学习研究经验的他，深入浅出地为大家介绍了百度是如何将计算广告学应用到实际业务中的，并以切身经历为大家解读了在工业界和学术界做计算传播学研究的不同。

同样针对计算广告，随后，远在美国的刘鹏博士向会场老师同学进行了主题为《计算广告的问题与挑战》的远程发言。刘鹏博士认为，计算广告的核心挑战，是为一系列用户与环境的组合找到最合适的广告投放策略以优化整体广告活动的利润。这其中就涉及到广告业务的转化到广告目标的实现。随之，刘博士阐述了计算广告的六大算法问题，包括特征提取、微观优化、宏观优化、受限优化、强化学习以及重定向问题。

[caption id="attachment_964" align="aligncenter" width="640"]![许小可教授](/wp-content/uploads/2016/09/许小可.jpg) 许小可教授[/caption]

本次论坛主题演讲的最后部分是由来自大连民族大学信息与通信工程学院的许小可教授所做的《在线社交网络中计算传播学的现状与挑战》。许教授首先开宗明义地讲到社交网络和社交媒体中进行信息传播研究的必要性，其次，他从网络结构的观点说明了社交网络中计算传播学研究的现状，并提出“大而精致”才是大规模社交网络中信息传播研究的要求，而后他举例了利用复杂网络对社交网络的研究与传统传播学研究的不同，随之提出只有学科融合与合作才能对认识现象整体提供更多有说服力的阐释、解读。最后，许小可教授提出解决社交网络中计算传播学面临的挑战的关键就在于——大数据。而具体的解决方案就在于要把社交网络与算法、传播学理论与算法、自然语言理论与算法、机器学习理论与算法等等的深度融合起来。

25日下午，在经过了论坛的Keynote speaking 环节后，本次论坛设有“计算传播学：概念与实践”、“计算传播学实证研究：复杂网络角度”、“计算传播学实证研究：传播学视野”三大分论坛。在大会的论坛讨论环节，各分论坛观点独到、精彩纷呈，每一位与会者都为大家带来了自己计算传播学方向上的新近研究，为现场带来此起彼伏的热点高潮。

[caption id="attachment_938" align="aligncenter" width="1280"]![Session 3 张昕之博士](/wp-content/uploads/2016/09/张昕之.jpg) Session 3 张昕之博士[/caption]

分论坛讨论环节后，是由祝建华教授主持的为期两个小时的圆桌对话，也是本次论坛的最后环节。在圆桌对话中，与会各代表围绕计算传播学学科定位、追溯了学科命名以及当下学科融合过程中研究者如何定位自己的学术理想、学术目标等议题纷纷谈了自己的想法。

为期一天的第一届计算传播学论坛是学科思想的一次解放，是跨学科理论的一次碰撞。相聚南京，体现的是中国现如今计算传播学者对学科发展的使命感、担当感、责任感。正如本次论坛的主题“计算传播时代”所想说明的，第一届计算传播学论坛的成功举办为计算传播学的学科发展搭建了业界与学界间的交流平台，也为该学科的专业发展开辟了崭新的路径，在这次思想激荡的盛会下，愿我们可以见证一个属于计算传播的时代。